# 条款18-让接口容易被正确使用，不易被误用
---
+ 理想上，如果客户企图使用其中一个接口而没有获得他所预期的行为，这个代码不该通过编译，即如果代码通过了编译，他的所作为就该是客户所想要的。

要开发一个“**容易被使用，不易被误用**”的接口，首先就必须思考用户可能会犯什么错误
```cpp
class Date {
public:
	Date(int month, int day, int year);
	...
};
void f() {
	Date(15, 3, 2022); //将month和day的位置弄反
	Date(2, 30, 2022); //错误，2月没有30号
}
```

以上代码就是一个典型的例子，最简单的解决方法就是在传入参数时，对其**做出限制**，这里甚至可以直接为其创造新的外覆类型，来区别天数、月份、年份。
```cpp
struct Day {
	explicit Day(int d): val(d){}
	int val;
};
struct Month {
	explicit Month(int m): val(m) {}
	int val;
};
struct Year {
	explicit Year(int y): val(y) {}
	int val;
};
class Date {
public:
	Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
	...
};
void f() {
	Date(11, 7, 2022); //ERROR!!!
	Date(Day(11), Month(7), Year(2022)); //ERROR!!!
	Date(Month(7), Day(11), Year(2022)); //OK!!!
}
```

实际上，这里令`Day`、`Month`、`Year`直接为封装的`class`会比`struct`更好。

+ 一旦正确的类型被定位，限制其值有时候是合理的，例如在本例中比较有效的是，通过`enum`表现月份，然而`enum`并不具备我们这一条款所要求的类型安全性(`enum`可被当作int使用，见[[Effestive C++/1、让自己习惯C++/02-尽量以const，enum，inline代替#define]])。有效的做法是预先定义有效的`Months`。
```cpp
class Month {
public:
	static Month Jan() { 
		return Month(1);
	}
	static Month Feb() {
		return Mouth(2);
	}
	...
	static Month Dec() {
		return Mouth(12);
	}
private:
	explicit Month(int m): val(m) {}
	int val;
};
```

这里需要注意几个点：
+ **以函数代替对象，表现某个特定月份**。这一做法的原因出于non-local static对象的初始化顺序问题，建议去看看[[04-确定对象被使用前已被初始化]]去回忆一下。
+ 将构造函数隐藏起来，防止其创造其新的不合理的月份。

+ 另一个预防客户错误的方法是，限制类型内什么事可做，什么事不能做。常见限制是加上const，如[[03-尽可能使用const]]通过以`const`修饰`operator*`的返回类型阻止了一个错误

+ 另一个一般性准则是“保持你的`type`行为与内置`type`一样”，如与int相比。同时写出来的接口应保持一致性，STL中大部分都保持着一致性，如每个容器都有着一个`size()`的函数来揭示其内部对象数量。

+ 任何接口如果要求客户必须记得做某些事情，就是有着不正确使用的倾向(你不能把规范使用全部寄托在客户遵循你的doc上)。还记得[[13-以对象管理资源]]中的factory函数吗
```cpp
Investment* createInvestment();
...
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment();
```

若是一开始的写法，他至少给了客户两个犯错的机会：没有删除指针，释放内存；删除一个指针超过一次。
下面的写法采取一种先发制人的思路，强迫客户将返回值存储在一个`tr1::shared_ptr<Investment>`内，几乎抑制了删除底层`Investment`对象的可能。

+ 当一种资源的引用计数为0时，我们不希望将其删除，而是做出别的操作，这个时候不强制使用智能指针又给了客户第三种犯错的机会：通过`delete`代替某种删除动作。我们强迫其利用智能指针可避免此错误，返回指针时，已经设置好一个删除器。
```cpp
//这一例中将getRidOfInvestment()作为删除器
void getRidOfInvestment();
std::tr1::shared_ptr<Investment> createInvestment() {
	std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(0, getRidOfInvestment); //错误，0并非是指针
	std::tr1::shared_ptr<Investment> 
		pInv(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment); 
		//初始化一个指向Investment的nullptr
	...
	pInv = ...; //让pInv指向正确对象
	return pInv;
}
```

若我们能够将原始指针传给构造函数，会比先创建一个`nullptr`再赋值要更好(见[[26-尽可能延后变量定义式的出现时间]])。

`tr1::shared_ptr`有一个很好性质：他会自动使用他的指针专属删除器，消除了另一个潜在客户错误-`cross-DLL problem`，即对象在一个DLL中被`new`创建，却在另一个DLL内被`delete`销毁。

+ 本条款不专门针对`tr1::shared_ptr`。实际上，它比原始指针大得多，而且使用辅助动态内存。在许多程序中，这些额外的执行成本并不显著，然而降低客户错误的成效却是很显而易见的。

+ 小结：
	+ 好的接口容易被正确使用，不容易被误用。
	+ 促进正确使用的方法有：接口一致性，与内置类型的行为兼容
	+ 阻止误用的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任
	+ `tr1::shared_ptr`支持定制删除器。可防范DLL问题，可被用来自动拆除互斥锁(`mutex`，见[[14-在资源管理类中小心copying行为]])