# 条款27-尽量少做转型动作
---
- 转型会破坏类型系统，可能导致某种麻烦。

- 在C语言中，转型有以下两种写法：
```c
(T)expression //将expression转型为T
T(expression) //将expression转型为T
```

以上两种写法并无差别，我们称其为“旧式转型”。
C++提供可四种新式转型，常常被称为new-style或C++-style casts
```cpp
const_cast<T>(expression)
dynamic_cast<T>(expression)
reinterpret_cast<T>(expression)
static_cast<T>(expression)
```

- 以上四种转型分别有不同的特别之处：
	- `const_cast`：将对象的常量性移除
	- `dynamic_cast`：“安全向下转型”，用来决定某对象是否归属继承体系中的某个类型，可能耗费重大运行成本
	- `reinterpret_cast`：意图执行低级转型(个人理解这里指的是底层的转型，如：`int*->int`)，实际动作及结果取决于编译器，因此有不可移植性。本书中仅用一次，在[[50-了解new和delete的合理替换时机]]中有使用。
	- `static_cast`：强迫隐式转换，如：`non-const -> const`(见[[03-尽可能使用const]])、int->double。也可以执行反向转换，如：`void* -> pointer-to-typed`、`pointer-to-base -> pointer-to-derived`，**但是他无法做`const -> non-const`，这只有`const_cast`才能做到**。

- 旧式转型仍然合法，然而新式转型却更加受欢迎：
	1. 他们更容易在代码中被辨识，因而得以简化“找出类型系统在哪里被破坏”的过程
	2. 各转型动作的目标越窄化，编译器越可能诊断出错误的运用

- 有的程序员会觉得转型仅是告诉编译器其类型发生变化，并未做出什么改变，然而这种看法是及其错误的，如：当你做`int -> double`时，最起码其底层表述是发生变化的，最起码`int`只有4个字节，而`double`有8个字节。

当进入面向对象时，转型需要注意的地方更多。
```cpp
class Base {...};
class Derived: public Base {...};
Derived d;
Base* pb = &d;
```

以上例子说明，一个对象可以有不止一个地址(以`Base*`指向他或以`Derived*`指向他)，如何从`Base*`得到`Derived`的地址是由编译器实现的，这意味着这种转型具有一定不可移植性。

另一种情况更加值得注意。许多框架要求`derived class`中的`virtual`函数第一个动作应先调用`base class`中的对应函数。
```cpp
class Window {
public:
	virtual void onResize();
	...
};
class SpecialWindow {
public:
	virtual void onResize() {
		static_cast<Window>(*this).onResize();
		...
	}
	...
};
```

以上代码看上去是合理的，然而其调用虽然是`Window::onResize()`，却并不是其自身`class`的`base class`中的`onResize()`，而是其转型动作创造出来的一个副本的`base class`中的`onResize()`。即使函数执行流程并无差异，然而其内的数据却是存在差异并且会影响运行结果的。

最简单直接的改法就是舍弃掉转型的动作，直接告诉他要调用base class中的函数。
```cpp
class Window {
public:
	virtual void onResize();
	...
};
class SpecialWindow {
public:
	virtual void onResize() {
		Window::onResize();
		...
	}
	...
};
```

- 对于`dynamic_cast`，我们要保持机敏和猜疑，其许多实现版本执行速度非常慢。如当在一个深继承体系的`class`使用`dynamic_cast`，大多实现版本需要进行相同层数的`strcmp()`的调用，用于比较`class`的名字。

想要用`dynamic_cast`的情况主要在你想在一个你认定为`derived class`的对象上使用其成员函数，但是你只有`base class`的`pointer`或`reference`。下面有两种解决方法：

- 使用容器并在其中存储指向`derived class`的指针
```cpp
class Window {...};
class SpecialWindow: public Window {
public:
	void blink();
	...
};
//不合适的做法
void method1() {
	typedef std::vector<std::tr1::shared_ptr<Window>> VPW;
	VPW winPtrs;
	...
	for (VPW::iterator iter = winPtrs.begin(); iter != winPtrs.end(); ++iter) {
		if(SpecialWindow* psw = dynamic_cast<SpecialWindow*>(iter->get())) {
			psw->blink();
		}
	}
}
//合适的做法
void method2() {
	typedef std::vector<std::tr1::shared_ptr<SpecialWindow*>> VPSW;
	VPSW winPtrs;
	...
	for (VPSW::iterator iter = winPtrs.begin(); iter != winPtrs.end(); ++iter) {
		(*iter)->blink();
	}
}
```

我们应该尽量舍弃掉`dynamic_cast`，其运行时付出的代价是比较大的。
当你使用这种方法时，你无法在同一个容器中存储所有可能的派生类，如果需要处理多种窗口，需要多个容器。

+ 在`base class`中提供`virtual`函数做你想对各个派生类想做的事，这样你可以通过`base class`的接口处理所有派生类。
```cpp
class Window {
public:
	virtual void blink() { }
	...
};
class SpecialWindow: public Window {
public:
	virtual void blink() {...}
	...
};
void f() {
	typedef std::vector<std::tr1::shared_ptr<Window>> VPW;
	VPW winPtrs;
	...
	for (VPSW::iterator iter = winPtrs.begin(); iter != winPtrs.end(); ++iter) {
		(*iter)->blink();
	}
}
```

以上两种写法：“**使用类型安全容器**”和“**将`virtual`函数往继承体系上方移动**”，都并非能解决所有问题，但是许多情况下能够有效的替代`dynamic_cast`，此时你就应该去欣然拥抱他。

+ 绝对要避免的事情就是所谓的一连串`dynamic_cast`
```cpp
class Window {...};
... //derived classes
void f() {
	typedef std::vector<std::tr1::shared_ptr<Window>> VPW;
	VPW winPtrs;
	...
	for (VPSW::iterator iter = winPtrs.begin(); iter != winPtrs.end(); ++iter) {
		if (SpecialWindow1* psw1 = dynamic_cast<SpecialWindow1*>(iter->get())) {
			...
		} else if (SpecialWindow2* psw2 = dynamic_cast<SpecialWindow2*>(iter->get())) {
			...
		}
		...
	}
}
```

以上的代码又大又慢，而且基础不稳，每次`Window class`的继承体系一有改变就必须进行检查是否需要修改(如加一个`derived class`就得检查是否应该加入新的条件分支)。

+ 优良的C++代码应该少用转型，但也并非禁用，其有存在的作用和意义。

+ 小结：
	+ 如果可以，尽量避免转型，特别是在注重效率的代码中避免`dynamic_cast`。若需要转型，尝试发展无需转型的代替设计。
	+ 若转型是必要的，尝试将其隐藏在某个函数背后。客户随后可以调用该函数，而不需将转型放进他们的代码内。
	+ 宁可使用C++-style转型，不要使用旧式转型。前者容易辨识出来，并且也比较有着分门别类的执掌。