# 条款13-以对象管理资源
---
+ C++中常见的需要程序员管理的资源有：动态分配内存、文件描述器、互斥锁、数据库连接、网络sockets。不论哪种资源，当你不再使用时，都应该还给系统

+ 下面给出一个常见的代码写法
```cpp
class Investment {...};
//利用factory模式的函数
Investment* createInvestment(); //返回一个指向heap上的内存的指针
void f() {
	Investment* pInv = createInvestment();
	...
	delete pInv;
}
```

这段代码看上去天衣无缝，在申请了资源，使用完毕之后，又将其释放掉还给了系统。然而当这段代码开始投入运行，进入维护阶段时，难免可能有另一个人在`delete pInv`之前过早的`return`掉，导致造成内存泄漏

+ 为了确保分配的资源总是能够得到释放，我们可以利用对象的析构函数会在其使用完毕后自动调用的优点，将分配的资源放进对象内，并在对象的析构函数将其释放。这体现了本条款的半边思想：将资源放进对象内，我们便可依赖C++的“析构函数自动调用机制”确保资源被释放

标准程序库的`auto_ptr`正是针对这种形势设计的特制产品。`auto_ptr`时个“类指针对象”，俗称“智能指针”，其析构函数自动对所指对象调用`delete`，下面给出调用`auto_ptr`的标准写法
```cpp
void f() {
	std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());
	...
}
```

通过观察智能指针，我们可以得到“以对象管理资源”的两个关键想法：
+ 获得资源后立刻放进管理对象内。
	+ 以上代码中，将`createInvestment()`返回的资源当作其管理者`auto_ptr`的初值。
	+ “以对象管理资源”的观念常常被称为“**资源取得的时机便是初始化时机**”(*Resource Acquisition Is Initialization, RAII*)
+ 管理对象运用析构函数确保资源被释放
	+ 不论控制流如何变化，只要对象一被销毁，其析构函数自然被自动调用，于是资源被释放
	+ 若资源释放动作可能会抛出异常，[[08-别让异常逃离析构函数]]中解决了这个问题

+ 对于`auto_ptr`智能指针，还有一点特殊之处，`auto_ptr`会在销毁时删除其所指之物，如果重复删除一块内存那便是错误的行为。因此C++为了不让你犯错，`auto_ptr`有一个不寻常的性质：若通过copy构造函数或copy assignment操作符复制他们，他们会变成`null`，而赋值所得指针将成为唯一指向资源的指针。
```cpp
void f() {
	std::auto_ptr<Investment> pInv1(createInvestment()); //pInv1指向资源
	std::auto_ptr<Investment> pInv2(pInv1); //pInv1为null pInv2指向资源
	pInv1 = pInv2; //pInv1指向资源 pInv2为null
}
```

这样的诡异的性质，意味着`auto_ptr`并非是管理动态内存分配资源的最优解。例如：STL中的容器要求元素发挥“正常”的复制行为，因此这些容器容不得`auto_ptr`

+ 对于以上的缺点，于是又有了另一个东西来替代它，即`reference-counting smart pointer(引用计数型智慧指针)`。`RCSP`实际上也是智能指针，它持续追踪有多少个对象指向某个资源，当无人指向它时会自动释放资源。然而`RCSP`仍有其缺点，它无法打破环状引用(两个没有被使用的对象相互指，在`RCSP`看来还处于“被使用”的状态)
```cpp
//TR1的std::shared_ptr就是个RCSP
void f() {
	std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv1(createInvestment());
	...
	std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv2(pInv1); //pInv2和pInv1指向同一块资源
	pInv1 = pInv2; //无任何改变
}
```

`tr1::shared_ptr`相对`auto_ptr`而言，能够用在STL上。你可以在[[14-在资源管理类中小心copying行为]]，[[18-让接口容易被正确使用，不易被误用]]，[[54-让自己熟悉包括TR1在内的标准程序库]]中获得更多关于它的信息。

+ 以上两者在其析构函数中都是调用的`delete`，而非`delete[]`，在`Boost`([[55-让自己熟悉Boost]])中，有`boost::scoped_array`和`boost::shared_array`也许能够满足你的需求

+ 本条款旨在告诉你以对象管理资源的思想及重要性，当你打算管理资源时，最好的办法是自己精心设计一个资源管理类。这当中可能会有一些问题，但是在[[14-在资源管理类中小心copying行为]]，[[15-在资源管理类中提供对原始资源的访问]]中皆已讨论。

+ 小结：
	+ 为防止资源泄漏，请使用`RAII对象`，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源
	+ 两个常被使用的`RAII class`是`tr1::shared_ptr`和`auto_ptr`。前者通常是更好的选择，因为其copy行为比较直观正常。