# 条款15-在资源管理类中提供对原始资源的访问
---
+ 资源管理类是对抗资源泄漏的一个堡垒，最好的办法是通过这个资源管理类去处理资源，而非直接通过操作原始的资源。总有一些操作需要去处理原始的资源，那么最好在资源管理类内提供对原始资源的访问
```cpp
Investment* createInvestment(); //返回一个Investment的指针，指向一个heap上的资源
int daysHeld(const Investment* pi); //处理Investment的函数
...
std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(createInvestment());
int days = daysHeld(pInv); //ERROR!!!
```

以[[13-以对象管理资源]]中`class Investment`延伸，如上述代码是错误的。

现在有两种方法能够达到目的

+ 显式转换
	+ 几乎所有智能指针都提供一个`get()`函数用来执行显式转换，其会返回智能指针内部的原始指针(复件)
```cpp
int days = daysHeld(pInv.get());
```

+ 隐式转换
	+ 几乎所有智能指针都重载了指针取值操作符(`operator->`和`operator*`)，他们允许隐式转换到底部原始指针
```cpp
class Investment {
public:
	bool isTaxFree() const;
	...
};
Investment* createInvestment();
void f() {
	std::tr1::shared_ptr<Investment> pi_1(createInvestment());
	bool taxable_1 = !(pi_1->isTaxFree()); //通过->访问
	std::tr1::shared_ptr<Investment> pi_2(createInvestment());
	bool taxable_2 = !((*pi_2).isTaxFree()); //通过*访问
}
```

有些时候还是需要取得RAII对象内的原始资源，通常会提供一个显式转换函数`get()`，某些`RAII class`设计者会考虑到使用的方便，而提供一个隐式转换函数。
```cpp
//关于字体的C API
FontHandle getFont();
void releaseFont(FontHandle fh);
void changeFontSize(FontHandle f, int newSize);
...
class Font {
public:
	explicit Font(FontHandle fh): f(fh) {}
	~Font() {
		releaseFont(f);
	}
	//显式转换
	FontHandle get() {
		return f;
	}
	//隐式转换
	operator FontHandle() const {
		return f;
	}
private:
	FontHandle f;
};
...
void f() {
	Font f(getFont()); //factoary函数
	int newFontSize;
	...
	changeFontSize(f.get(), newFontSize); //显式转换获取原始资源
	changeFontSize(f, newFontSize); //隐式转换获取原始资源
}
```

如上述代码，隐式转换使得代码看起来流畅许多，调用起来也更加方便。然而他确确实实是存在一些隐藏的问题的

```cpp
void f() {
	Font f1(getFont());
	...
	FontHandle f2 = f1;
}
```

如上述代码，本意是想复制`f1`这个`class Font`，最终`f2`却是一个原始资源`FontHandle`，那么当`f1`被销毁之后，`f2`就成了一个“野指针”，或因你重写了`copy assignment操作符`进行“深拷贝”，最终造成内存泄漏。仔细瞧瞧这段代码会发现它将我们辛辛苦苦设计的资源管理类直接图崩瓦解了。

+ 提供显式转换还是隐式转换，这取决于`RAII class`被设计执行的特定工作，以及它被使用的情况。最佳的设计是坚持[[18-让接口容易被正确使用，不易被误用]]的忠告。一般来说，提供显式转换是比较受欢迎的，他将非故意的类型转换可能性降至最小。

+ 小结：
	+ APIs往往要求访问原始资源，所以每一个`RAII class`应该提供一个“取得其所管理之资源”的方法
	+ 对原始资源的访问可能经由显式转换或隐式转换。一般而言显式转换较安全，隐式转换对客户来说较方便
